道可道，非常道。名可名，非常名。
无名天地之始。有名万物之母。
故常无欲以观其妙。常有欲以观其徼。
此两者同出而异名，同谓之玄。
天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善已。
故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前後相随。
是以圣人处无为之事，行不言之教。
万物作焉而不辞。生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
不尚贤， 使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。
是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。
常使民无知、无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。
道冲而用之，或不盈。渊兮似万物之宗。
解其纷，和其光，同其尘，湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。
天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。
天地之间，其犹橐迭乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
谷神不死是谓玄牝。玄牝之门是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。
天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
是以圣人後其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪！故能成其私。
上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道。
居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。
夫唯不争，故无尤。
持而盈之不如其己；揣而锐之不可长保；
金玉满堂莫之能守；富贵而骄自遗其咎。
功遂身退，天之道。
载营魄抱一，能无离乎？
专气致柔，能如婴儿乎？
涤除玄览，能无疵乎？
爱国治民，能无为乎？
天门开阖，能为雌乎？
明白四达，能无知乎。
三十幅共一毂，当其无，有车之用。
埏埴以为器，当其无，有器之用。
凿户牖以为室，当其无，有室之用。
故有之以为利，无之以为用。
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。
是以圣人，为腹不为目，故去彼取此。
宠辱若惊，贵大患若身。
何谓宠辱若惊？宠为下。得之若惊失之若惊是谓宠辱若惊。
何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。
故贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。
视之不见名曰夷。听之不闻名曰希。抟之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。
其上不皦，其下不昧，绳绳不可名，复归於无物。
是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。
迎之不见其首，随之不见其後。执古之道以御今之有。能知古始，是谓道纪。
古之善为士者，微妙玄通，深不可识。
夫唯不可识，故强为之容。
豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若容；涣兮若冰之将释；
敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；澹兮其若海；飉兮若无止。
孰能浊以静之徐清。孰能安以动之徐生。
保此道者不欲盈。夫唯不盈故能蔽而新成。
致虚极守静笃。万物并作，吾以观复。
夫物芸芸各复归其根。归根曰静，是谓复命；复命曰常，知常曰明。
不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
太上，下知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。
信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓∶我自然。
大道废有仁义；慧智出有大伪；六亲不和有孝慈；国家昏乱有忠臣。
绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有；此三者，以为文不足。
故令有所属，见素抱朴少私寡欲。
绝学无忧，唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去若何？
人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！
众人熙熙如享太牢、如春登台。我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩；儡儡兮若无所归。
众人皆有馀，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮。
俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。
众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异於人，而贵食母。
孔德之容惟道是从。道之为物惟恍惟惚。
惚兮恍兮其中有象。恍兮惚兮其中有物。
窈兮冥兮其中有精。其精甚真。其中有信。
自古及今，其名不去以阅众甫。吾何以知众甫之状哉！以此。
曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新少则得，多则惑。
是以圣人抱一为天下式。
不自见故明；不自是故彰；不自伐故有功；不自矜故长；
夫唯不争，故天下莫能与之争。
希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。
天地尚不能久，而况於人乎？故从事於道者，同於道。德者同於德。失者同於失。
同於道者道亦乐得之；同於德者德亦乐得之；同於失者失於乐得之，信不足焉有不信焉。
企者不立；跨者不行。自见者不明；自是者不彰。自伐者无功；自矜者不长。
其在道也曰∶馀食赘形。物或恶之，故有道者不处。
有物混成先天地生。寂兮寥兮独立不改，周行而不殆，可以为天下母。
吾不知其名，强字之曰道。强为之名曰大。
大曰逝，逝曰远，远曰反。
故道大、天大、地大、人亦大。
域中有大，而人居其一焉。
人法地，地法天，天法道，道法自然。
重为轻根，静为躁君。
是以君子终日行不离轻重。虽有荣观燕处超然。奈何万乘之主而以身轻天下。轻则失根，躁则失君。
善行无辙迹。善言无瑕谪。善数不用筹策。善闭无关楗而不可开。善结无绳约而不可解。
是以圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。是谓袭明。
故善人者不善人之师。不善人者善人之资。不贵其师、不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。
知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归於婴儿。
知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归於无极。
知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归於朴。
朴散则为器，圣人用之则为官长。故大制不割。
将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，为者败之，执者失之。
夫物或行或随、或觑或吹、或强或羸、或挫或隳。是以圣人去甚、去奢、去泰。